---
layout: post
title: "IA-Latam Webinar Series: Inteligencia Artificial en Momento de Crisis"
date: 2020-06-19
---
Hace poco me invitaron a seguir a la comunidad IA-Latam. Ayer, su webinar **Inteligencia Artificial en momentos de crisis** estuvo muy interesante y me alegra que tengamos cada vez más personas evangelizando sobre estos temas. Escribo este post para resumir lo que me llevo del webinar. Aprovecho también para enfatizar que ahora el reto es pasar a la ejecución, abrir las cajas negras y que se tomen decisiones con conocimientos técnicos. Para ello, necesitamos perfiles que, por ejemplo, sepan conectar plataformas de chatbots para dar la sensación de omnicanalidad, analicen y construyen algoritmos más eficientes para crear la mejor ruta de delivery, etc. Muchos de estos perfiles vienen de la rama de Sistemas de Información y Ciencias de la Computación, que se podría decir construyen las bases para que los modelos de IA corran sin problemas. En otras palabras, tenemos que pasar (o ir en paralelo) de hablar sobre IA a crearla.

Empiezo señalando algunas afirmaciones bastante difundidas y conocidas para luego pasar a los puntos más importantes mencionados por los presentadores con la introducción de algunos breves aportes propios:

- La Inteligencia Artificial es la nueva electricidad
- La IA se puede usar para potenciar las industrias de los paises
- Tenemos que ser cuidadosos con la privacidad y las implicancias éticas y morales


**Andrés Couve**

El actual Ministro de Ciencia y Tecnología de Chile nos contó sobre el plan estratégico de Inteligencia Artificial de esta nación haciendo énfasis en 3 ejes:

- **Factores habilitantes (capital humano e infraestructura):** es conocido que la demanda de profesionales en estas áreas es más grande que la oferta. Por eso, debemos enfocar los esfuerzos en formar y capacitar desde investigadores y DevOps hasta perfiles de negocio, abogados y expertos en ciencias humanas que conozcan sobre la IA y su impacto. La infraestructura es algo fundamental también ya que la organización de infomración y flujo de esta debe ser vía arquitecturas debidamente conectadas y cuidadosamente protegidas de ataques cibernéticos.<br/>
- **Desarrollo de la IA y aplicaciones:** es decir la puesta en marcha, el análisis del mercado y las oportunidades para el inicio de implementación que pueda generar los resultados esperados.<br/>
- **Ética e impactos socioeconoḿicos:** es decir, asegurarnos de que esta tecnología se aplique de la manera correcta, que no genere más brechas sociales y que esté debidamente regulada.
Mencionó que la diferencia del desarrollo de la IA con los países desarrollados es bastante grande, pero que para no ser dejados de lado tenemos que enfocarnos en lo que nos hace únicos. En el caso de Chile, su laboratorio natural astronómimco debido a su ubicación geográfica los hace indispensables para un adecuado monitoreo del cambio climático. Definitivamente para Perú, podría ser la biodiversidad en fauna y flora, lo que nos lleva a pensar también en la gastronomía. ¿Cómo aprovechar esto en lo que somos únicos y que trajo todo un boom pero que ahora no podemos aprovechar completamente? Sobre algo relacionado ya nos hablaba Techtulia hace algunos meses en este [artículo sobre el Oro Verde](https://larepublica.pe/politica/2020/02/10/oro-verde-del-siglo-21-maite-vizcarra-hacker-civico/)

El ministro Couve también habló de las iniciativas en las diferentes entidades del Estado como el Data Observatorio así como la importancia de la Academia para la reactivación desde el mundo científico.

Sobre la implementación, me gustaría añadir que hay que ser bastante cuidadosos con las aplicaciones por las que queremos iniciar. Apuntar al proyecto más grande o al que en teorá puede traer mayores beneficios podría generar más rechazo a la adopción de esta nueva tecnología en la institución. Esto lo leí en el libro de Machine Learning Yearning de Andrew Ng, que está disponible en este [link](https://www.deeplearning.ai/machine-learning-yearning/)

**Lara Medialdea**

Lara nos habló sobre aplicaciones, la explicabilidad, la falta de vinculación entre los diferentes sectores y la comunicación/evangelización. A continuación los detallo un poco más:

- La **explicabilidad** es necesaria para proveer razones del por qué cierta IA llegó a ciertas conclusiones o por qué predice un determinado valor o respuesta. Sin saber cuáles son las posibles causas del "razonamiento" de algunas aplicaciones, será más difícil que se adopten completamente. Por ejemplo en medicina, si los doctores usan una herramienta de soporte para el diagnósticco tienen que saber la razón de un resultado porque ellos son los que tendrán la última palabra. <br/><br/>
- La **falta de vinculación entre los diferentes sectores** para articular las políticas que se diseñen y hacer sinergias entre la Academia, Industria y Estado.<br/><br/>
- La **comunicación y evangelización** para formar o encontrar perfiles políticos y de gestión pública que entiendan estos temas y su impacto. De esa forma, proyectos relacionados a la IA podrán ver la luz y no se caerán después de todos los esfuerzos que se pudieron haber realizado.

Aquí me gustaría añadir la importancia de la empatía para tratar de entender los problemas de los diferentes sectores. A veces el lenguaje técnico y los intereses de los diferentes sectores pueden hacer que el empresario no quiera dar un poco más de tiempo para no sólo desarrollar un producto sino también publicar el trabajo en un paper. O que el ingeiero no sea muy optimista en el pase a producción de alguna solución. O que el Estado pida que se cumplan mil normas burocráticas sin analizarlas y tratar mas bien de simplificarlas. Todos tenemos que poner de nuestra parte.

**Felipe Salas**

Felipe, fundador de IA-Latam, mencionó aplicaciones y varias comparaciones con países desarrollados y sobretodo China. Hablando de (o escribiendo sobre) China, aquí les dejo un interesante artículo de Patrica Castro Obando, el [primero](https://medium.com/@PlanetaChina/servicio-de-delivery-fcfeb2e7483e) de una serie de 3 artículos dedicados a los factores que contribuyeron al éxito de la cuarentena de China. Todos ellos relacionados a la tecnología.

Por otro lado, Felipe también habló de la importancia de fortalecernos como región y el trabajo que está realizando IA-Latam para ello. ¡Felicitaciones por la organización de este webinar, muy interesante!